# contextの内部実体

# この章について

ここからは、ここまであえて言及してこなかった「context**インターフェース**」について触れていきたいと思います。

# context「インターフェース」？

`context.Context`型の定義をよくよく見てみると、実はインターフェースじゃないか、というところに気付いていただけるかと思います。


``` language-go
type Context interface {
    Deadline() (deadline time.Time, ok bool)
    Done() <-chan struct{}
    Err() error
    Value(key interface{}) interface{}
}
```


出典:pkg.go.dev - context.Context

インターフェースということは、これを満たす具体型があるはずです。\
ここからはその「contextになりうる具体型」を探しにいきましょう。

## 具体型一覧

contextパッケージの中には、`context.Context`インターフェースを満たす具体型が4つ存在します。

### context.emptyCtx型

まず一つが、`context.emptyCtx`型です。


``` language-go
// An emptyCtx is never canceled, has no values, and has no deadline. It is not
// struct{}, since vars of this type must have distinct addresses.
type emptyCtx int
```


出典:context/context.go

これは`context.Background`や`context.TODO`を呼んだときにできる空インターフェースを表現するために作られたものです。\
キャンセルすることもできず、値やデッドラインを持ちません。

### context.cancelCtx型

`context.cancelCtx`型は、内部にdoneチャネルをもち、キャンセル伝播を行うことができるcontextを表します。\
また、`err`フィールドの中には、contextの`Err`メソッドで取得できるキャンセル理由のエラーが格納されます。


``` language-go
// A cancelCtx can be canceled. When canceled, it also cancels any children
// that implement canceler.
type cancelCtx struct {
    Context

    mu       sync.Mutex            // protects following fields
    done     atomic.Value          // of chan struct{}, created lazily, closed by first cancel call
    children map[canceler]struct{} // set to nil by the first cancel call
    err      error                 // set to non-nil by the first cancel call
}
```


出典:context/context.go

### context.timerCtx型

`context.timerCtx`は内部に`cancelCtx`を持った上で、タイムアウトのカウントをするためのタイマーも持ち合わせています。


``` language-go
// A timerCtx carries a timer and a deadline. It embeds a cancelCtx to
// implement Done and Err. It implements cancel by stopping its timer then
// delegating to cancelCtx.cancel.
type timerCtx struct {
    cancelCtx
    timer *time.Timer // Under cancelCtx.mu.

    deadline time.Time
}
```


出典:context/context.go

### context.valueCtx型

`context.valueCtx`は、内部にkey-valueセットを持っています。\
key,valフィールドにセットされた内容＋`valueCtx`内部に持っているContextが持っているkey-valueのセットが、`Value`メソッドで取ってこれる内容です。


``` language-go
// A valueCtx carries a key-value pair. It implements Value for that key and
// delegates all other calls to the embedded Context.
type valueCtx struct {
    Context
    key, val interface{}
}
```


出典:context/context.go

## 具体型をまとめるインターフェースのメリット

このように、contextの機能である

-   キャンセル伝播
-   タイムアウト実装
-   値の伝達

は、実は全部違う型で実装されているのです。

これらの違う型をすべて「インターフェース」としてまとめて扱うために、contextはインターフェースとして公開されているのです。


``` language-go
// インターフェースがなかったら
func MyFuncWithCancel(ctx context.CancelCtx) // キャンセル機能があるcontextを受け取る場合
func MyFuncWithTimeout(ctx context.TimerCtx) // タイムアウト機能があるcontextを受け取る場合
func MyFuncWithValue(ctx context.ValueCtx) // 値伝達機能があるcontextを受け取る場合

↓

// インターフェースがあると
func MyFunc(ctx context.Context) // これで済む
```





